---
{"dg-publish":true,"permalink":"/observaciones-guajira/"}
---

# Observaciones       

1. Metodología para desarrollar la alternativa seleccionada: Frente a la actividad 1.1.2 Desarrollar contratos inteligentes con tecnología blockchain: condiciones de comercialización (criptoactivos y monetización) para la conservación ambiental se recomienda aclarar: Cómo se regula esta actividad, quién la regula. Cómo ayuda esta actividad a implementar acciones para la descarbonización y disminución de impactos ambientales. A qué se refiere con desarrollar contratos, será a través de una tercerización de servicios o estará a cargo de las entidades cooperantes. Cuál será su alcance, tiempo de ejecución y/o términos de referencia del mismo.
	1. **Respuesta**}
		1. Cómo se regula esta actividad:  el propósito de esta tecnología es habilitar la comercialización de activos climáticos en etapa temprana (Comercio de futuros). Esta actividad está en marcada en el proceso de identificación, estructuración, validación, desarrollo y verificación de créditos de carbono. Dicha actividad está regulada bajo el cumplimiento de estándares para el mercado voluntario de carbono, dichos estándares son provistos por organizaciones neutrales como: Verra, Gold Standar, Biocarbon Registry entre otros, los cuales publican las reglas que deben cumplir los proyectos de mitigación del cambio climático para ser incluidos en el registro oficial de las toneladas de carbono verificadas, habilitadas por tanto para ser comercializados por los mercados de carbono obligatorios y voluntarios. Los contratos inteligentes se comportan comoLos contratos inteligentes se comportan como sistemas que automatizan las reglas diseñadas por los estándares de mercados voluntarios de carbono.  
		2. Quién la regula. Los créditos de carbono son son definidos y regulados por los creadores de estándares para el mercado voluntario de carbono tales como Biocarbon Registry (https://biocarbonregistry.com/es_es/mercado-voluntario-carbono/), la comercialización de los créditos de carbono verificados se realiza directamente ante los mercados oficiales o mercados voluntarios de carbón dispuestos a nivel nacional o internacional.
		3. Cómo ayuda esta actividad a implementar acciones para la descarbonización y disminución de impactos ambientales.  [[Anexos CTI. Requisitos generales para proyectos en fase III|Anexos CTI. Requisitos generales para proyectos en fase III]]
			1. **Problema****: El bajo acceso de cobertura y volumen de proyectos climáticamente inteligentes en países en vía de desarrollo para inversionistas y empresas
			2. **Solución**: Un mercado temprano de eliminación de carbono, habilitado para blockchain que permite comerciar y apalancar activos climáticamente inteligentes en etapa temprana.
			3. La plataforma es una integración tipo DApp (Aplicaciones descentralizadas) basadas en el uso de una tecnología de blockchain.
			4. **## Características**
			5. Suan es un ecosistema que acelera el desarrollo de activos climáticos (forestales, agroforestales, conservación, energía, transporte, construcción) para ser *tokenizados* en nuestro ecosistema  con tres componentes:
				1. **A**: Sistema operativo escalable y confiable que ofrece beneficios como:  datos de bucle cerrado, seguimiento en tiempo real y construcción utilizando la tecnología blockchain. Estos datos están protegidos y además utilizamos Integraciones API para adquirir y distribuir la información de forma transparente a todos los grupos de interés. Aquí es importante decir que cada transacción se publica en la blockchain con el fin de permitir un registro único e inmutable.
				2. **B**. Uso de algoritmos para: 1. Predecir el potencial impacto de un proyecto en etapa temprana, denominados* Oráculos* y 2. Algoritmos de valorización de los activos en el tiempo, a través de un modelo propio de Tokenomics para operaciones entre los dueños de los activos.
		4. A qué se refiere con desarrollar contratos. Alrededor de la tecnología de blochain, existe un concepto denominado contratos inteligentes, Los contratos inteligentes son  programas almacenados en una cadena de bloques (blockchain) que se ejecutan cuando se cumplen condiciones predeterminadas. Se  utilizan para automatizar la ejecución de un acuerdo para que todos los participantes (oferta y demanda) puedan estar seguros de inmediato del resultado, sin la participación de ningún intermediario o pérdida de tiempo. Los contratos inteligentes pueden automatizar un flujo de trabajo, activando la siguiente acción cuando se cumplen las condiciones, como es el caso de ejecutar el proceso preparación de un activo climático. 
		5. será a través de una tercerización de servicios o estará a cargo de las entidades cooperantes, este proceso sera realizado como parte de un servicio tecnológico provisto por una organización especializada para esta actividad, en este caso la plataforma de descarbonización Suan Climate-smart-blockchain. 
		6. Cuál será su alcance, Esta enmarcado el la automatización del proceso de: registro, ownership, creación de activo climático, transferencia de propiedad, divulgación de activo en etapa temprana, estructuracion de PMCC (Proyecto de mitigacion de cambio climático) y Validación de PMCC.  
		7. Tiempo de ejecución y/o términos de referencia del mismo. El proyecto se realizará durante el primer año, parametrizando las reglas del  estándar provisto por Biocarbon Registry, mediante la metodología denominada: Cuantificación de las reducciones de emisiones o remociones de proyectos de mitigación de GEI. Actividades de remoción de GEI. En el marco de un contrato inteligente que funciona en una cadena de bloques (blockchain).  

1. Se recomienda indicar en qué consiste la tecnología “tecnología blockchain”.
	1. **Respuesta**
		1. **Tecnología blockchain**: Cadenas de bloque o «**_blockchain_**«. Es una tecnología que hace posible la realización de transacciones entre dos o más personas que no se conocen ni confían, sin necesidad de requerir de un intermediario. Para que esto ocurra es esencial la existencia de una base de datos distribuida. Esta base, mediante a algoritmos incorpora una nueva transacción solamente cuando existen consenso entre los participantes.
		2. Blockchain es una tecnología de libro de contabilidad descentralizada, lo que significa que el libro de contabilidad se almacena en múltiples copias en muchos ordenadores dentro de una red descentralizada, de modo que una sola persona u organización no es dueña ni controla el libro de contabilidad. Cualquier persona conectada a Internet (y con acceso en el caso de las cadenas de bloques privadas) puede utilizarlo. El libro de contabilidad se rige por un protocolo de consenso, que es un algoritmo que requiere que la mayoría de los ordenadores de la red estén de acuerdo con cualquier cambio realizado en él. Una vez alcanzado el consenso, todos los ordenadores de la red actualizan sus copias del libro de contabilidad simultáneamente. Las transacciones suelen agruparse en bloques que se encadenan criptográfica y cronológicamente, produciendo un registro compartido e inmutable de la "verdad" que no puede ser manipulado (Casey y Vigna, 2018). La verificación de cada bloque de transacciones se incentiva mediante una competición en la que nodos de validación que ejecutan reglas de consenso (proof-of-work, proof-of-stake, principalmente) a cambio de un pago de las transacciones. 
			1. Cita: Casey, M.J., & Vigna, P. (2018, April 9). In blockchain we trust. Retrieved from https://www.technologyreview.com/s/610781/in-blockchain-we-trust/

1. Metodología para desarrollar la alternativa seleccionada: Frente a la actividad “Desarrollar el modelo de monetización para la venta de bonos de carbono por la actividad silvícola en las zonas de producción pecuaria del departamento” Se recomienda dar mayor profundidad y/o robustecer en la medida en que: Cuál será el mercado objetivo para la venta de estos bonos, quién los regula, indicar si se cuentan con los permisos establecidos para tal fin.
	**1. Respuesta:** 
	2.  Se recomienda dar mayor profundidad y/o robustecer en la medida en que: 
		1. Cuál será el mercado objetivo para la venta de estos bonos: los créditos de carbono o bonos de carbono se crearon en 1997 en el protocolo de Kioto, desde este año se han consolidado como un mecanismo de compensación para los generadores de gases defecto invernadero (GEI), las conferencias de París (2016) y Glasgow (2021), han determinado los tamaños meta del mercado de carbono global. Segun la IPCC (Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático) el planeta está generandoel planeta está generando alrededor de 51.000 millones de toneladas de gases defecto invernadero (Gates, 2021), los cuales son generados en su mayoría por los siguientes sectores: Energía, Transporte, Industria (Acero, Cemento, Plastico), Agricultura y la industria calentamiento/enfriamiento. En todos los paises del mundo, sin embargo los paises mas contaminantes y por tanto los mercados mas grandes de carbono son: China, EE.UU. Union Europea, India, Rusia y Japon. De igual forma, en Colombia gracias a la regulación del impuesto nacional al carbono (Ley 1819 de 2016), se pueden realizar operaciones de compensación de bonos/creditos de carbono verificados con las empresas responsables del impuesto.  
		2. Para el caso del proyecto los bonos serán consumidos por dos segmentos: 
			1. Creditos en etapa temprana: Inversionistas, desarrolladores, dueños de activos naturales. 
			2. Creditos de carbono verificados: Empresas (Sectores priorizados obligarorios), Empresas Voluntarias y Ciudadanos interesados en compensar huella de carbono. 
		3. quién los regula, Los mercados voluntarios de carbono son regulados u orientados por los estandares de carbono diseñados por organizaciones como: Verra Internacional, Gold Standard, Social Carbon, BioCarbon Registry, entre otros, este proyecto esta orientado a presentar creditos/bonos a mercados voluntarios de carbono de caracter nacional o internacional.  
		4. indicar si se cuentan con los permisos establecidos para tal fin. Los permisos son brindados por comprometerse a cumplir con los estandares de al menos un mercado de carbono voluntario, en nuestro caso estamos integrados al estandar de reduccion de emisiones de carbono para el sector AFOLU de la organizacion BioCarbon Registry. https://biocarbonregistry.com/es_es/afolu/   
2. 